Capítulo número 13 de El Gaucho Martín Fierro.
Esta es una grabación de LibriVox.
Todas las grabaciones de LibriVox están en el dominio público.
Para más información o para ser voluntario,
por favor visite LibriVox.org.
Grabado por Víctor Villarraza, Paraná, Entre Ríos, Argentina.
El Gaucho Martín Fierro de José Hernández.
Capítulo 13.
A los indios me refalo.
Ya veo que somos los dos astillas del mismo palo.
Yo paso por gaucho malo y usted anda del mismo modo.
Y yo, pa' acabarlo todo, a los indios me refalo.
Pido perdón a mi Dios que tantos bienes me hizo,
que desde que es preciso que viva entre los infieles,
yo seré cruel con los crueles.
Ancí mi suerte lo quiso.
Dios formó lindas las flores, delicadas como son,
le dio toda perfección y cuanto él era capaz,
pero al hombre le dio más cuando le dio el corazón.
Le dio claridad a la luz, fuerza en su carrera al viento,
le dio vida y movimiento desde el águila al gusano,
pero más le dio al cristiano al darle el entendimiento.
Y aunque a las aves le dio con otras cosas que inoro,
esos piquitos como oro y un plumaje como tabla,
le dio al hombre más tesoro al darle una lengua que habla.
Y desde que dio a las fieras esa juría tan inmensa,
que no hay poder que las venza ni nada que las asombre,
qué menos le daría al hombre que el valor pa' su defensa.
Pero tanto bienes junto al darle, malicio yo,
que en sus adentros pensó que al hombre los precisaba,
que los bienes igualaba con las penas que le dio.
Y yo, empujado por las mías, quiero salir de este infierno.
Ya no soy pichón muy tierno y sé manejar la lanza,
y hasta lo indio no alcanza la facultad del gobierno.
Yo sé que allá los caciques amparran a los cristianos
y que los tratan de hermanos cuando se van por su gusto.
¿A qué andar pasando sustos?
Alcemos el poncho y vamos.
En la cruzada hay peligros, pero ni aún esto me aterra.
Yo ruedo sobre la tierra arrastrado por mi destino,
y si erramos el camino, no es el primero que lo erra.
Si hemos de salvar o no, de esto Naides nos responde.
Derecho, ante el sol se esconde, tierra adentro hay que tirar.
Algún día hemos de llegar, después sabremos a dónde.
No hemos de perder el rumbo, los dos somos buena junta.
El que es gaucho, vean de a punta aunque ignoran de se encuentra.
Para el lado en que el sol se dentra, dueblan los pastos la punta.
De hambre no pereceremos, pues según otros me han dicho,
en los campos se hallan bichos de los que uno necesita.
Gamas, matacos, mulitas, avestruces y quirquinchos.
Cuando se anda en el desierto, se come uno hasta las colas.
¿Lo han cruzado mujeres solas llegando al fin con salud?
Y ha de ser gaucho el niandu que se escape de mis bolas.
Tampoco a la C le temo, yo la aguanto muy contento,
busco agua olfateando al viento.
Y desde que no soy manco, andea y duranillo blanco,
cabo y la saco al momento.
Allá habrá seguridad, ya que aquí no la tenemos,
menos más les pasaremos y ha de haber grande alegría,
el día que nos descolguemos en alguna toldería.
Fabricaremos un toldo como lo hacen tantos otros,
con unos cueros de potro, que sea sala y sea cocina.
Tal vez nos falte una china que se apiade de nosotros.
Allá no hay que trabajar, vive uno como un señor,
de cuando en cuando un malón, y si de él sale con vida,
lo pasa echado panza arriba mirando dar vuelta el sol.
Y ya que a fuerza de golpes, la suerte nos dejó a fluz,
puede que allá veamos luz y se nos acaben nuestras penas,
todas las tierras son buenas.
Vámonos, amigo Cruz, el que maneja las bolas,
el que sabe echar un pial, o sentarse en un bagual
sin miedo de que lo baje, entre los mismos salvajes,
no puede pasarlo mal.
El amor como la guerra, lo hace el criollo con canciones,
o más de eso en los malones podemos aviarnos de algo.
En fin, amigo, yo salgo de estas pelegrinaciones.
En este punto el cantor buscó un purrrompa con suelo,
echó un trago como un cielo, dando fin a su argumento,
y de un golpe al instrumento lo hizo astillas contra el suelo.
Ruenpo, dijo, la guitarra, pa no volverla a templar,
ninguno la ha de tocar por seguro, ténganlo,
pues nadie deja de cantar cuando este gaucho cantó.
Y daré fin a mis coplas con aire de relación.
Nunca falta un preguntón más curioso que mujer,
y tal vez quiera saber cómo fue la conclusión.
Cruz y Fierro.
De una instancia una tropilla se arrearon,
por delante se le echaron como criollos entendidos,
y pronto, sin ser sentidos, por la frontera cruzaron.
Y cuando la habían pasado, una madrugada clara,
le dijo Cruz que mirara las últimas poblaciones,
y a Fierro dos lagrimones le rodaron por la cara.
Y siguiendo el fiel del rumbo, se entraron en el desierto.
No sé si los habrán muerto en alguna correría,
pero espero que algún día sabré de ellos algo cierto.
¿Y ya con estas noticias mi relación acabé?
Por ser ciertas las conté.
Todas las desgracias dichas,
es un telar de desdichas cada gaucho que usted ve.
Pero ponga su esperanza en el Dios que lo formó.
Y aquí me despido yo, que he relatao a mi modo,
males que conocen todos, pero que nadie descontó.
Fin del capítulo 13 A los gauchos me refalo.
Grabado por Víctor Villarraza.
Fin del gaucho Martín Fierro de José Hernández.